¿Ustedes?
¿Buscan a Alfonso?
No, buscamos a don Achille.
Díganme qué quieren.
Hablar con él.
¡Achille!
¿Quién es?
La hija del zapatero,
y la hija mayor de Greco.
Ya voy.
¿Y bien?
Las muñecas.
¿Las muñecas?
Las nuestras.
Sus muñecas no están aquí,
niña.
Se las llevó del sótano.
¡Pinuccia!
¿Tienes la muñeca
de la niña de Cerullo?
Yo no.
Alfonso, ¿te la llevaste tú?
Usted se las llevó.
Lo vimos.
¿A quién?
¿A mí?
Las tomó y las metió
en una bolsa negra.
¿Que yo metí sus muñecas
en una bolsa negra?
Ya está la cena, Achille.
¡Voy, dame un momento!
Cómprense unas muñecas.
Y recuérdenlo...
...son un regalo de don Achille.
Buenas noches
y buen provecho.
Lenù, ¿qué haremos ahora
con tanto dinero?
¡Somos ricas!
Nos compramos las muñecas.
Sí, pero ya es tarde.
Hay que esconderlo.
Y mañana veremos.
¿Por qué hay que esconderlo?
No podemos tenerlo
en la casa.
Si lo descubren, nos lo quitan.
¿Dónde vamos a esconderlo?
Ven conmigo.
He hecho muchas cosas
en mi vida sin convicción alguna.
Siempre me he sentido algo
desconectada de mis actos.
En cambio, Lila, aunque siempre
estaba en movimiento,
y era pequeña, nerviosa,
se mantenía siempre firme.
Hay que hallar
dónde esconderlo.
Lo que más me impresionaba,
lo que siempre notaba en ella,
era su firmeza.
Lila era firme.
Mira.
Es perfecto.
- Hay que enterrarlo.
- No, se va a mojar.
¿Y dónde lo escondemos?
Ahí, en ese hoyo.
Ayúdame a cerrarlo.
- Mañana, venimos a buscarlo.
- Sí.
DE LA NOVELA
DE ELENA FERRANTE
UNA SERIE
DE SAVERIO CONSTANZO
CAPÍTULO 2
EL DINERO
Pasó el tiempo,
y nos perdimos en otros juegos.
Cada vez
que una de las dos proponía
ir al pantano
a buscar el dinero,
la otra buscaba una excusa
para desistir de ello.
Era como si esa cajita de metal
nos uniera más
que cualquier otra cosa
que tuviéramos.
Luego, llegó el día en que Lila
vino a llamarme a mi casa,
y me dijo que debíamos ir
a buscar el dinero,
y que sabía
cómo ganar más.
Es aquí.
Con esto, compraremos el libro
que hay en la papelería,
"Mujercitas".
Aquí está.
¡Sigue aquí!
Me han dicho que su autora
hizo tanto dinero,
que le dio una parte
a su familia, que era pobre.
¿Y qué vamos a hacer
con eso?
Nos lo leeremos.
Aprendemos a escribir libros,
y escribimos uno.
¡Así nos haremos ricas, Lenù!
Vamos.
- ¿Vienes a buscarlo?
- Sí.
¿Es bueno?
¿Cómo voy a saberlo?
No tengo tiempo para leer.
Te haré un descuento,
¿bien?
- Adiós, Iolanda.
- Adiós.
Cuidado, niña.
Ese hombre
se la pasa con don Achille.
"El juego de los peregrinos.
'Navidad no será Navidad
sin regalos',
murmuró Jo, tendida en el tapiz,
frente al fuego.
'¡Qué triste es ser pobre!',
suspiró Meg,
mirando su viejo vestido.
'No es justo que algunas
tengan todo lo que desean,
y otras, no tengan nada'...
añadió Amy".
¡Lárgate a tu casa!
¿No entiendes?
¿No piensas irte, inmundo?
¡Te mandaré al cementerio!
¿Y ustedes, qué miran?
¡Ven, Michele!
Y tú, Marcello.
¡Anda, Marcello!
¡Mándalo al cementerio!
¡Lo van a matar!
¡Vámonos!
¿Qué pasa, Alfredo?
¿Tienes algo que decir ahora?
¡Largo! ¡No vuelvas por aquí!
¡Don Achille
quiere arrebatarme el trabajo!
¡Voy a matarlo! ¡Yo lo mato!
Lenù, están pasando cosas
muy feas.
¿No hallas extraño que le dieran
empleo al papá de Carmela,
después de que insultó
a don Achille?
Vámonos a casa.
Leímos "Mujercitas"
durante meses.
Lo leímos tantas veces,
que el libro estaba
pegajoso, ajado.
Pero era nuestro libro
y lo queríamos mucho.
"Y con una divertida mezcla
de solemnidad y emoción,
anunció en voz alta:
'¡Su hermana!'
'¿Fuiste tú?', exclamó Meg,
dejando caer su costura.
'¡Qué orgullo!'
Y corrieron todas a abrazarla".
Te hace llorar.
Jo escribió un cuento
cuando nadie pensaba
que pudiese hacerlo.
Debemos hacer lo mismo.
Sí, aunque Jo es adulta,
y nosotras, no.
¿Quieres ganar dinero
estando ya vieja?
Tenemos un balde en la cabeza
lleno de palabras,
que es todo
lo que necesitamos.
Sacaremos una palabra tras otra.
Así escribiremos el libro.
Primero, deberíamos ir
a la escuela de latín.
Claro,
aprendamos primero latín.
¿Mamá habrá hablado
con la maestra?
Me da igual
lo que diga mamá.
De todas formas,
haré la prueba de ingreso.
Necesitarás libros nuevos.
¿Quién te los comprará?
Rino se encargará.
Luego le devolveré lo que gaste.
Lanzaremos el libro, y será
el hombre más rico de la zona.
Ahí viene Gigliola.
¿Y bien?
La maestra dijo
que Gigliola podía seguir.
- ¿Y tus padres?
- Dijeron lo mismo.
¿Y ustedes?
No lo sé.
Lo sabemos. Sabemos
que seguiremos estudiando.
Si tú vas, Gigliola,
también iremos nosotras.
Carmela, ya es tarde.
¡Ve a ayudar a mamá!
Tengo que irme.
Carmela no es muy lista.
La maestra no dijo nada.
Vamos. Quiero ver
si mamá ya regresó.
- Adiós.
Me harán estudiar latín.
- ¿Te gusta estudiar?
- Soy buena, según la maestra.
A mí no me gusta.
Yo quiero trabajar.
Nos alegra mucho que Alfonso
siga estudiando. ¿No, mamá?
Díganos qué necesita, maestro.
Yo nunca he servido
para los estudios.
Pero me alegra que alguien de la
familia se dedique a los libros.
- Me voy a casa.
- Yo también.
Espera. Déjame ver.
A papá le alegra que Alfonso
vaya bien, ¿verdad, mamá?
¿Se te ofrece algo?
Le pagaremos unas clases
al muchacho,
y le aseguro que pasará
la prueba de ingreso, ¿bien?
Gracias, maestro.
¿Oíste?
Alfonso va a estudiar latín.
- Gracias, maestro.
- Adiós.
- Quiero irme.
- Espera. Déjame oír esto.
Necesito ese dinero.
- Te dije que te largaras.
- Le puse piezas nuevas.
Hiciste el trabajo a medias.
No estés mendigando.
Voy a comprar una nueva, y verás
lo que es una moto de verdad.
Debo irme.
¡Fruta fresca!
¡Lenù!
Quédate con el libro hoy.
No quiero que papá lo encuentre.
- Hola.
- Lenù.
Aquí estás.
Siéntate.
Siéntate, Lenù.
¿Sabes qué dice la maestra?
Se la pasan hablando,
¿y no lo sabes?
No.
¿Qué es eso
de que la maestra quiere dinero?
Necesita clases adicionales
para el examen.
- ¿Qué examen?
- Para entrar al bachillerato.
- ¿El bachillerato, para qué?
- Dice que es buena alumna.
A ver si entiendo. ¿Si es buena,
para qué necesita esas clases?
- ¡El examen es difícil!
- Entonces, no es inteligente.
Lo es para hacernos gastar.
No puede seguir estudiando.
Necesitamos que nos ayude,
tanto a ti como a mí.
No harás el bachillerato.
Lenù...
¿...no puedes aprobar
sin esas clases de la maestra?
Lo intentaré.
¿Quién te crees que eres?
¡Uno trabaja,
y la señorita estudia!
¿Acaso soy tu sirvienta?
¡Silencio allá adentro!
Ve a cuidar a tus hermanos.
Para eso no necesitas
clases adicionales. Ve.
¿Tengo que decírtelo
en italiano?
¿Ya no hablas nuestro dialecto?
¡Ve!
¡De todos modos,
presentaré ese examen!
¿Cómo te atreves?
¡Espera! ¡Basta! ¡Me harté
de oírte hablar así!
Tenemos cuatro hijos
y no hay dinero.
Necesito que me ayude.
Siempre la estás mortificando.
¡Me destrozaste la pista!
¡Pasa por otro lado!
¡Déjame en paz!
¡Me lo merezco! ¿Me oyes?
¿Te lo mereces?
¿Qué es lo que te mereces?
El dinero.
Me levanto a las 6:00 am,
y trabajo en el taller
hasta las 8:00 pm.
Es normal
que quiera que me paguen.
Ya tienes techo y comida.
¿Para qué necesitas dinero?
Quiero que se me pague
por mi trabajo.
Lo que haga con el dinero
es cosa mía.
Rino, ya te pago con creces
enseñándote un oficio.
Además de remendar
tacones y ribetes,
pronto armarás
un zapato entero.
¿La señora de enfrente
trajo el dinero?
Tardó un mes,
pero lo trajo todo.
Papá, no quiero insistir.
Pero, si me pagas, me ocuparé
de los estudios de Lila.
- ¿Qué?
- Yo le pagaré los estudios.
¿Qué estás diciendo?
Lila debe seguir estudiando.
Si me pagas,
yo me encargo de que lo haga.
¿Estudiar? ¿Para qué?
¿Yo estudié acaso?
No.
- ¿Tú estudiaste?
- No.
¿Por qué estudiaría ella,
que es una chica?
Porque es la más lista
de la zona.
Pregúntaselo a la maestra.
Es lista, pero papá decidió
que no va a estudiar.
Mientras vivas aquí,
no habrá salario.
- ¡Habla con la maestra!
- ¡Rino, basta!
- Pero ¿entienden que...?
- ¡Basta!
¡No hablaremos con la maestra,
porque Lila no sigue
estudiando! ¿Está claro?
¿Está claro o no?
Sí.
Lo siento.
Toma.
Mira lo que traje.
- ¿Quién te lo dio?
- La señora de esta mañana.
¡Lila!
¡Ven a ayudarme!
Voy.
¡Lenù, ven!
Siéntate.
Le pagaremos
a la maestra Oliviero.
Ya veremos cómo pagarle.
Gracias.
Agradécele a tu padre.
Si fuera por mí...
¡Pero tienes que ser
la mejor!
¿Me entiendes?
No basta con ser buena.
¡Tienes que ser
la mejor de todos!
Señora Cerullo, tuve que insistir
mucho para que usted viniese.
Su hija escribe
relatos preciosos.
Con sus palabras,
crea imágenes sorprendentes
para una niña de su edad.
Lo hace sin esfuerzo,
y, sobre todo, sin que nadie
se lo haya enseñado.
Lo sé. Lo sé.
Tenemos
una responsabilidad,
ustedes como padres,
yo como maestra,
de legarle a la sociedad
una mente como la de su hija.
No podemos sacrificarla,
Sra. Cerullo.
¿Quién la sacrifica?
Verá, maestra...
...somos una familia
numerosa;
dependemos todos
del taller de mi esposo,
que también mantiene
a sus hermanas y a mis padres.
No comprendo
todo lo que usted dice.
No dudo de que tenga razón,
pero es que...
Mire estos dibujos.
Mire ese sombreado.
¿Los hizo ella?
¡Sí! ¿Ahora entiende
lo que quiero decir?
Su hija es buena
en todas las materias.
Muy bien. Tengo que irme.
Hable con su esposo.
Hágalo entrar en razones.
Lo siento.
No podemos costearlo.
¡Entonces, usted no entiende!
Señora maestra,
yo la entiendo.
¿Cree que si hablo con mi esposo
cambiará de opinión?
¿Cree que mi hija,
que es una niña,
cursará el bachillerato,
como los señores,
mientras sus hermanos,
que son varones, trabajan?
Quizá así sea en su familia,
pero en la nuestra, no.
¿Me puedo ir?
Adiós.
¡Alcachofas! ¡Papas!
Hasta tengo serbas.
¡Miren qué bello este tomate!
¡Lila!
Lila...
¿Qué están haciendo?
El papá de Stefano Carracci
le compró una Vespa.
Para darles envidia
a los Solara.
Toma.
- ¿Para qué las quiero?
- Cómetelas.
- ¿Verdes?
- Déjalas madurar.
- No las quiero.
- Pues, bótalas.
¡Naranjas!
Qué amable está Enzo.
Creo que quiere ser tu novio.
- ¿Y me da serbas?
- ¿Qué debería hacer?
No sé. Debería decirme:
"Mañana, te llevo al mar".
No conozco el mar.
Mamá dice que me llevó al mar,
pero no le creo.
No lo recuerdo.
Espera.
¿Quieres hacer algo?
¿Qué cosa?
- Mañana, faltamos a clases.
- ¿Hablas en serio?
Sí, nos vamos al mar.
Quiero verlo.
Dice Rino
que el agua resplandece,
que es un espectáculo
magnífico.
Si nos pillan, nos matan.
No, diremos que la maestra nos
invitó a una fiesta en su casa.
¿De cuándo acá
ha hecho fiestas un maestro?
Por eso lo diremos.
Es algo tan excepcional,
que ningún padre
se lo preguntaría a un maestro,
para verificarlo. Además,
Gigliola ha visto el mar.
Somos las únicas que
no lo conocemos, y no es justo.
¡Lila! ¡Ven!
¡Sube, vamos al taller!
¡Espérate, ya voy!
¿Y bien?
- ¡Me molerían a palos!
- ¿Por qué se enterarían?
¿Y bien?
Está bien.
Nos vemos en la verja,
a la hora de siempre.
¡Vegetales para ensalada!
¡Naranjas!
¡Cerezas!
¡Vegetales para ensalada!
¡Vengan a comprarle
a Enzo Scanno!
Elena, ¿vienes más tarde?
No puedo.
Tengo que estudiar.
Nunca me había alejado
de los edificios blancos,
del patio, la parroquia,
los jardincillos...
Nunca había sentido
el impulso de hacerlo.
Apúrate.
Si nos ven, se acabó todo.
Vamos a dejarlos aquí.
Vamos.
Los trenes pasaban sin cesar
más allá del campo.
Autos y camiones iban y venían
por la vía.
Sin embargo,
no recuerdo una sola vez
en que me preguntase
a mí misma,
o le preguntase a mi padre,
a la maestra,
a dónde van los autos,
los camiones, los trenes.
¿A qué ciudad,
a qué mundo van?
Cuando pienso
en el placer de ser libre,
pienso en el inicio
de aquel día.
Estaba libre
de responsabilidades.
Lila sabía cómo llegar al mar,
el paso a llevar,
y había calculado el tiempo
que teníamos para ir y regresar.
Me abrí con dicha
a lo desconocido...
...y a él me entregué.
¿Qué tienes?
Dime qué tienes.
Vamos a regresar.
¿Y el mar?
Queda demasiado lejos.
- ¿Y nuestras casas?
- También están lejos.
Entonces, vayamos al mar.
- No.
- ¿Cómo que no? ¿Por qué?
Vamos. Aún hay tiempo.
El mar no debe estar tan lejos.
No quiero mojarme.
De todas formas,
nos mojaremos en el regreso.
¡No!
¡Está buscándome!
¿Qué hago? ¿Cómo se enteró?
Te notaría que mentías
cuando le hablaste
de la fiesta de la maestra.
Da igual.
Me voy.
¡No! Quédate aquí.
Quizá no te hayan descubierto.
- Muy bien.
- Adiós.
Adiós.
¡Te voy a matar!
¡Vine a buscarte
con el paraguas!
¡Ya verás cuando papá se entere!
¡Despídete del colegio!
- ¡Pégale, para que aprenda!
- ¡Ya tú le pegaste bastante!
¿Vas a mandarla a estudiar,
siendo así?
Eso fue lo que decidimos.
¿Lo decidimos? ¡Lo decidió ella!
Con este payaso de padre...
¡Eres incapaz de pegarle!
¿No eres hombre?
¿Dónde está?
¡Elena!
¡No!
- ¿Estás satisfecha?
- ¡Basta!
¡Ya basta!
¿Estás satisfecha?
Pero seguirá estudiando.
¡Seguirá estudiando!
Basta, Lenù, ya pasó.
Y no llores.
Lo siento.
No pensé
que fueran a descubrirnos,
ni que fueran a enojarse
tanto.
Ahora seguro que no te dejan
estudiar latín.
No. Sí van a dejarme
hacer el examen.
¿Por qué dices eso?
Estaba preocupada.
Menos mal
que las cosas salieron así.
Sí.
Peluso, ¿hasta cuándo
piensas demorarte?
¡Apúrate!
¡No te quedes ahí parado!
Tienes que añadir otro cero
y quitar la coma.
Cerullo,
te crees muy lista, ¿no?
Te crees la mejor, ¿no?
¡Pero no eres nadie!
¡Habla solo cuando se te haga
una pregunta! ¿Entendido?
- Maestra...
- ¡Silencio!
¡Que guardes silencio!
¡No respondas!
¡Tú, siéntate!
Bien. ¿Cuánto cuesta
un kilo de pasta?
1580 entre 12,5.
Añaden un cero
y quitan la coma del decimal.
125 cabe en 158 una sola vez.
El restante es 33.
Continúa tú.
Bien, baja el cero.
Lila desapareció
por un tiempo.
Le dio una gripe fuerte,
a ella, que nunca se enfermaba.
Supe que la vieron por la calle,
muy pálida y flaca.
Rino.
¿Y Lila?
Hoy tiene fiebre alta.
No vendrá al colegio.
No la esperes.
Me parecía entender esa fiebre.
Yo sabía que sufría.
Y su sufrimiento no me gustaba.
El Arno recorre Pisa,
sede de una vieja universidad,
de la que fue profesor
Galileo Galilei.
La plaza de la catedral,
joya arquitectónica,
tiene tres monumentos
de mármol...
La extrañaba, pero no tenía
el valor de ir a buscarla.
Yo estudiaba,
pero sin hablar con ella,
no sabía bien
qué estaba estudiando.
"Profesor".
Discurrían monótonos
los días.
Iba a las clases de la maestra
con Gigliola,
y regresaba a casa.
"Fuente".
Pensaba que, aunque Lila
hubiera querido hacerme daño
cuando quiso llevarme
al mar,
ya la habría perdonado
y estaba deseosa de verla.
"Teniente".
Era como si tuviera
una parte del cuerpo entumecida.
Me faltaba algo.
- ¿Qué quieres?
- ¿Está Lenù?
Lenù.
Hola.
- ¿Cómo estás?
- Ya estoy bien.
Quiero que lo leas.
¿Qué es?
Un libro.
- ¿Lo escribiste tú?
- Sí.
Se llama "El hada azul".
Íbamos a escribirlo juntas.
Siempre estás en clases,
con la maestra.
Léelo y dime qué te parece.
Lo que más me impresionó
fue algo que sé expresar ahora,
pero que en aquel entonces
no habría sabido expresar.
La redacción contenía
la voz de Lila.
Se expresaba, sin errores,
con palabras rebuscadas,
sin embargo, no se sentía el
artificio de la palabra escrita.
Era algo especial.
¡Lila!
Estupendo.
- ¿De verdad te gustó?
- Es precioso.
¿Nos servirá
para ganar dinero?
Dáselo a la maestra.
Todavía puede ayudarte.
Y eso es importante.
No, no quiero.
Pero deberías hacerlo.
Te lo ruego.
Como quieras.
Voy por la ropa lavada.
Hasta mañana.
Querremos, querrás,
querrán.
¿Elena?
Indicativo.
Pretérito de "llorar".
Yo lloré, tú lloraste...
...él lloró.
Espera. Gigliola, sigue tú.
Nosotros lloramos,
vosotros llorasteis,
ellos...
¿Ellos...?
¿Lloraban?
¿Cómo?
Lloraron.
Sí, pero no has entendido.
Si cometes errores, reprobarás
la prueba de ingreso.
- ¿Puedo ir al baño?
- Ve al baño.
- Y lávate las manos.
- Sí, maestra.
Maestra...
Lila ha escrito un bello relato
que quiere que usted lea.
Dile a Cerullo que debería estar
estudiando para el diploma,
no perdiendo el tiempo.
¿Sabes lo que es la plebe,
Elena?
Sí.
La gente,
los tribunos de la plebe...
...los Graco.
Muy bien. Los Graco.
Pero yo estoy hablando
del momento actual.
La plebe es una cosa muy fea,
Elena.
Si alguien quiere seguir siendo
parte del populacho,
él, sus hijos, y los hijos
de estos, no se merecen nada.
Escúchame bien, Elena.
Olvídate de Cerullo,
y piensa en ti.
Siéntate, Lila.
Te haré unas trenzas.
No, no quiero.
Tengo una cinta nueva.
Ven, Lenù,
te voy a trenzar el pelo.
- Yo sí quiero.
- Muy bien.
¿Quién te dio esa linda cinta?
La señora de la mercería.
- ¿Es de seda?
- Parece de terciopelo.
Le di tu libro.
Pero todavía
no se lo ha leído.
Cuando me desocupe,
escribo otro. Ese no era bueno.
No es verdad.
Es precioso.
- Es una basura.
- No, tu libro es precioso.
¿Qué libro?
Ninguno.
Nos vemos mañana.
- ¿A dónde vas?
- ¡A casa!
Oye, Lenù...
...dile a la maestra Oliviero
que yo también presentaré
el examen de ingreso.
¿Ya entendiste
que yo lo decidí así?
¡Seguiré estudiando,
aunque no haga el examen!
¡No sigas con ese asunto!
¡Voy a estudiar!
¡Me importa un comino!
¡Ahora me hiciste enojar!
¿Entiendes?
- ¡Suéltala!
- ¿Entiendes?
¡Suéltame! ¡Suéltame!
¡Basta, Fernando!
¿Te volviste loco? ¡Basta!
¡Te partiré la cara!
¡Voy a estudiar!
¡Haré lo que me dé la gana!
- ¡Te voy a matar!
- ¡Fernando!
¡Mira lo que me haces hacer,
maldita estúpida!
¡Me sacas de quicio!
¿Ni siquiera estás muerta?
¡Naciste
para atormentarme!
¡Lila, ni una palabra más
sobre la escuela!
¿Entiendes?
¡Me vas a hacer caso,
porque soy tu padre!
No me hice daño.
¡Por Dios! ¿Qué pasó?
¿Qué te pasó?
Déjame ver.
¿Qué pasó?
- ¿Qué se hizo?
- Nada, se cayó.
- ¡Despacio, despacio!
- Cuidado. Se fracturó el brazo.
- Con cuidado.
- Despacio.
Hija mía...
Ocurrió algo
que nos sorprendió a todos:
pasé ambos exámenes,
el del diploma
de enseñanza elemental,
y el de ingreso al bachillerato,
con 10 en todo.
Lila solo presentó
el de enseñanza elemental.
Sacó 9 en todo
y 8 en Aritmética.
En su casa no se habló
nunca más del bachillerato.
¡Bravo, Lenuccia!
Ven, siéntate aquí.
No veo la hora de jactarme,
ante los colegas del trabajo,
de lo lista que es mi niña.
Pasó los exámenes, y ahora,
ingresa al bachillerato.
¡Ya está grande!
Dale un poco de café.
- ¿Qué haces?
- Un poquito.
- ¿A mí también me dan?
- No, tú estás pequeño.
- ¿Cuándo podré tomarlo?
- En el bachillerato.
- Sí, ¿él también va a estudiar?
- Ya está bien, está bien.
Oye, Lenuccia le ganó
a la hija de Spagnuolo,
al hijo de Carracci
y hasta a la hija del remendón.
¿Cómo sacó 10?
¡Es inteligentísima,
una científica!
¡Lo sacó todo de papá!
Tiende las camas
mientras yo recojo la cocina.
- Déjala tranquila hoy.
- Hay mucho que hacer, Vittò.
En esta mañana, déjala en paz.
¡Hoy es un día de fiesta!
- ¿Quién será a esta hora?
- No sé. Voy a ver.
Bueno, ve.
Tú, quédate aquí. Come.
Come.
¿Qué pasó?
Es una tragedia, Vittorio,
una cosa terrible.
- Mataron a alguien.
- ¿A quién? ¿De qué hablas?
- Todavía estaba en pijamas.
- ¿Quién?
Encontraron la olla
todavía en la estufa.
Lo mataron con un cuchillo.
¿Qué pasó?
Yo no oí nada.
- ¿Tú oíste algo?
- No, nada de nada.
- La olla estaba en la estufa.
- Hallaron un cuchillo.
Había sangre por todos lados.
Eso dicen.
¡Hay un asesino!
¿Qué fue lo que pasó?
Dicen que podría haber entrado
por la ventana.
- ¿Qué pasó?
- Mataron a alguien.
- ¿A quién mataron?
- Nada, a nadie.
¿Quién iba a pensar
que matarían a don Achille?
¡A Don Achille!
- ¿Mataron a Don Achille?
- Sí.
¡No es posible!
Si pasó, significa que lo es.
Entra a la casa.
¡Sabía que algo así
podía suceder!
- ¿Qué pasó?
- Mataron a don Achille.
Mataron a don Achille.
Esos dos vinieron de otro lado.
Permiso.
- Hola, Lenù.
- Buenos días, don Fernando.
¡Lila!
¿Te enteraste?
¿Quién fue?
Espera. Ya bajo.
Los investigadores lo hallaron
boca abajo, en el suelo.
Lo mataron apenas se despertó.
Había abierto la ventana,
para dejar entrar
el aire fresco de la lluvia.
Se había levantado
expresamente para eso.
Llevaba un pijama celeste...
...muy desgastado...
...y sus calcetines
amarillentos.
Cuando abrió la ventana...
...la lluvia le mojó la cara,
y, de repente, aquí,
en el lado derecho del cuello,
entre la mandíbula
y la clavícula...
...lo apuñalaron.
El cobre de la olla
estaba tan reluciente,
que la sangre parecía tinta
que formaba una raya negra.
El asesino seguramente quería
atravesarle el corazón
estando aún dormido.
Al verlo despierto,
se le lanzó al cuello.
No forzó la puerta.
Tenía una llave maestra.
¿Cómo sabes todo eso?
No lo sé.
Abro el balde,
y saco las palabras.
Vamos a casa de Carmela,
a jugar a las damas.
- ¿Vamos o no?
- Espera.
- ¿Qué pasa?
- No lo sé.
¡Suéltenme!
¡Soy inocente! ¡Auxilio!
¡Suéltenlo!
¡Déjenlo! ¡Déjenlo!
¡Giuseppina, ayúdame!
¡Yo no hice nada!
¡Auxilio!
¡Soy inocente!
¡Los Solara podrán confirmarlo!
¡Yo no he hecho nada!
¡Alfredo! ¡Alfredo!
¡Alfredo!
Mamá, ¿estás herida?
El padre de Carmela
no mató a don Achille.
¿Quién fue?
¡Yo sé quién fue!
¿Quién?
¡Fue una mujer!
¡Fue una mujer, Lenù!
• Sincronizado y corregido por MarcusL •
• www.subdivx.com •